# 单例模式

## 什么是单例模式

单例模式（Singleton Pattern）：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

有一些对象其实我们只需要一个，例如：线程池（threadpool）、缓存（cache）、对话框、处理器偏好设置和注册表（registry）的对象、日志对象等。

## 分类

单例模式分为即时加载与延时加载两种，即我们常说的饿汉式与懒汉式，即时加载相对简单，延时加载只有当使用到这个实例的时候才会创建这个实例，节省资源。

### 即时加载

推荐使用枚举实现，能够避免反射攻击,同时保证线程安全。

```java
public enum  EnumSingleton {
    INSTANCE;
    public EnumSingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```

或者使用静态内部实现

```java
public class Singleton {

    private Singleton() {
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

但是直接实例化的方式也丢失了延迟实例化带来的节约资源的好处。

### 延时加载

推荐使用双重检验锁

```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

双重校验锁先判断 uniqueInstance 是否已经被实例化，如果没有被实例化，那么才对实例化语句进行加锁。

uniqueInstance 采用 volatile 关键字修饰也是很有必要的， `uniqueInstance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 uniqueInstance 分配内存空间
2. 初始化 uniqueInstance
3. 将 uniqueInstance 指向分配的内存地址

 但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1>3>2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 T2 调用 getUniqueInstance() 后发现 uniqueInstance 不为空，因此返回 uniqueInstance，但此时 uniqueInstance 还未被初始化。使用 volatile 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。

第二种方法是对方法加锁，这会让线程阻塞时间过长，因此该方法有性能问题，不推荐使用。

```java
public class Singleton {

    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static synchronized Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

